---
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# 前言

## 学习方法

### 如何解决问题

事先说明，在学习过程中，遇到未知的名词、知识点很正常。因此，你的一个长期任务是对 **“当我遇到不会的知识，我应怎样应对？”** 这一问题给出自己的答案。

这一问题需要你长期思考并不断修正自己的答案，你不仅需要考虑“怎么学”，还需要考虑“什么需要学，什么不需要学”，每当你觉得“学不会”或者怀疑“为什么要学这个”，请认真思考自己**是否走在正确的路上**。在高中阶段学习任务是被定死的，而到了大学时你被赋予了选择的自由，这很令人愉快，但也可能包含危险。

当你遇到问题时，这些是基础的解决方法：

1. STFW (search the fucking web) 互联网上的博客包含前人踩过的坑，以及总结的无数精华。
2. RTFM (read the fucking manual) 技术文档的可靠性、指向性更强，可以精确获得详细的信息。博客很多是对文档的提取和总结，但同时也丢失了部分信息和可信度，越深入的问题，博客就越显得乏力。
3. 寻求AI帮助，经过AI的高速发展，目前免费的ChatGPT3.5已经可以为学习提供相当大的便利。
4. 问群友，可以是同学群，qq上也有很多技术交流群，很多人会无私地帮你解决问题，并作为过来人提醒你走过的坑。但你应该首先尝试上面的方法，尽量独自解决问题，不要浪费他人时间。

这些解决方法同时也提出了附加的要求：

1. 英文水平。不得不承认，互联网上英文的语料更加丰富、很多英文网站也更加可靠（StackOverflow比CSDN靠谱得多），同时大部分的**文档**也是英文写的，越深入学习，文档的重要性越强。 在入门阶段，大部分资源都能找到中文的替代品，这时应该积攒自己的英文水平，为将来更好的发展打基础。
2. 翻墙。很多网站在国内被墙无法访问，如果我贴的链接你打不开，首先考虑是被墙了。我本人十分肯定GFW的重要性和合理性，但同时大部分人也都认可，要学好计算机，翻墙是刚需。为了学习而翻墙也不会被请喝茶。**翻墙行为在监控之中，请勿主动搜索浏览不良信息。** 因法律原因，我在这里不提供翻墙软件，请自行搜索。（推荐使用**网络代理**而不是VPN，一般免费的就够用，要买也有很多便宜的）

### **抽象**的思想方法

~~我并不是指互联网上的抽象文化，别想歪~~

**抽象**是计算机科学中重要的思想方法。你所使用的手机和电脑上的操作系统都是极其复杂的软件，为什么你能够方便的使用这些设备？因为操作系统对内部资源进行了良好的抽象，从而屏蔽了大量的细节。抽象意味着从众多的事物中抽取出共同的、本质性的特征，从而抛却繁杂的细节，有效的降低认知的复杂度。

抽象也是学习时面对大量内容提高效率的方法，你应该深入思考体系性、抽象性的内容（所学内容处于什么领域，用于解决什么问题，和其他领域有什么联系），而将具体细节放在次要位置（思考并学习**如果需要这些细节，如何快速找出来**）。

这也是我在学习过程中一再强调的，**不要**过度追求细节，计算机的细节一辈子都学不完，跟着文档的会用也是会用，能查资料获得的信息不需要会背，不要将太多的时间花在不必要的细节当中，而去努力认知整体，在细节中提取抽象的信息，从而构建系统性的理解，遇到任何细节的问题都知道**如何利用资源快速的解决**。

~~有些课强制你记住细节，应付一下就好，反正无论你认不认真学，最后都会忘掉~~

知乎中关于[如何学习Linux内核](https://zhuanlan.zhihu.com/p/252708081)的回答也讲了相近的内容，可以作为学习其他内容的参考。

## 何为计算机科学

> 在踏入计算机专业之前，我对计算机有什么理解？
>
> 我会打开浏览器，会安装卸载软件，但我并不知道其中发生了什么。我只知道计算机是一台01组成的严密机器，只要按网上说的或是自己的经验来做，计算机就会给我相应的反馈。
>
> 即使我高中自学了C语言，我也只知道按照对应的语法写好后，在IDE里点击对应的按钮，计算机就会输出运行的结果，而其中编译链接等复杂的过程对我而言完全在另一个世界。

当然会有很多同学比我了解的多得多，但也会有很多同学即使进入了计算机这个专业，面前的计算机也是一个神秘的黑盒。

学习的最优目的当然是兴趣，但是如果并不了解学习的对象，那么你感兴趣的不是“计算机”，而是“幻想中的计算机”。然而现实和幻想并不总是一致，其中的差异当然越早认识到越好，计算机的内容纷繁复杂，对整体体系有个直观的认识也有助于找到自己喜欢的方向。

### 计算机总览

你应该构建出一个最简单、直观的地图，展现出计算机的基本组件，当你接触一个新的领域时，首先问自己：**我在哪？**

同时再次强调重要概念：**抽象**。

整个计算机可以认为是从底向上的一层层抽象累积而成，每一层抽象都是对上一层抽象的简化与封装。

可以认为最普通的使用者见到的是最高抽象层，绝大部分内容已经被包装好，而面向用户裸露出键盘，鼠标，应用安装包等接口，让用户可以便捷的完成想要的操作。

对于现代计算机，没人能够完全掌握每个抽象层，这些抽象层存在的意义也是给人们合力构建计算机时提供标准与便利。对于未来大致的学习方向，也可以说是对自己喜欢的抽象层进行深入学习，而对其他抽象层有基本的了解，来方便上下接口的对接。

**地图的主线是从硬件到软件，其中分隔的界限是操作系统。**

考虑你面前的电脑，显示器、主板、硬盘等你可以看到的实体都是**硬件**，CPU，RAM等不同硬件相互配合完成高抽象层发出的指令。计算机的底层部分被称为**体系结构**。你将在《计算机组成原理》这门课上了解硬件相关的知识，**CSAPP**这本书覆盖了大部分程序员需要知道的硬件内容。

操作系统本身是软件，但操作系统管理所有的**硬件资源**。经由操作系统的**封装**，你可以无需考虑硬件特性而使用通用的软件，你目前见到的软件都是在操作系统之上运行的。你可以想象成一棵树，下面是硬件，操作系统是树干，而上面的软件枝繁叶茂。

对于操作系统，目前主要有Windows，Linux的各种发行版和UNIX。操作系统是硬件到软件中极为重要的一环。操作系统一方面协调底层各种复杂的硬件，一方面为上层运行的程序提供极为丰富的接口来调用资源，因此操作系统本身也是极为复杂的。由于Windows的源码不开源而且机制复杂，推荐用Linux来学习OS，其中发行版Ubuntu有很友好的图形界面，能减轻初见命令行的不适应（推荐版本20.04），利用WSL（Windows Subsystem for Linux）学习也很方便。南京大学的蒋炎岩老师讲的[操作系统](https://csdiy.wiki/%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F/NJUOS/)很好，非常推荐。

同时，操作系统之上的软件已经发展出了更长的路，通过组织大型的软件系统，已经发展出了数据库系统，人工智能，分布式系统等众多二级学科，每个学科都发展出了自己的概念系统，计算机科学本身就是**交叉学科**。学校中一般会为每部分都开设一门课，在一个学期的时间中学习。这也意味这学校的课无法在每一个方向都进行深入，重在全而不在深，如果对某个二级学科感兴趣，就需要自己花费额外的时间去学习（特定方向的社团、[CS自学指南](https://csdiy.wiki/)上更深入的课程等）。

你可能会想：编程语言在哪里？大多数人将学习编程语言（C/C++，Python，Java等）作为学习计算机的起点，因为这些学科的任何一部分都离不开编程语言，其并不局限于地图的某一部分中。

每个领域都有自己的学科体系，但既然身处计算机领域，就需要通过**语言**将自己的概念转换为计算机上运行的程序。如今广泛使用的编程语言已经有几十种，为什么需要这么多编程语言？因为各个领域的需求不同，**编程语言是为需求而生的**。

编程语言服务于需求，因此，当你学习语言时，重点不是记住语法（能网上现查），而是去学习该语言为了重点解决某种问题而具备的特性。不要通过死记硬背来学习特性，而去思考为什么需要这种特性，尝试从语言设计者的角度思考。

关于学习编程语言，被称为“魔法书”的SICP是MIT的大一教材，专注于探讨如何优雅地使用编程语言来构建软件和系统。初版SICP使用Lisp的方言Scheme ~~（你们可能听见这个偏门语言就不想学了）~~ ，我正在看的 [Javascript版的SICP](https://sourceacademy.org/) 目前好像还没有中文版，因此最推荐 [CS61A](https://csdiy.wiki/%E7%BC%96%E7%A8%8B%E5%85%A5%E9%97%A8/CS61A/) 作为入门课。该课程使用 Python 版的SICP作为教科书，链接里也有该书的中文资源。这门课对初学者有点难，但值得花时间和精力学习，不仅限于Python，你将对**编程本身**有更高水平的认识。
