
## 我推荐的第一步
也许有人会觉得逆天，但我推荐的第一步是上手Linux。

Linux，全称GNU/Linux，是一种免费使用和自由传播的类UNIX操作系统（概念上和Windows操作系统平级），Windows易于日常办公使用，对视频、游戏等娱乐也有更好的支持，不过学习计算机、编程等领域是Linux的主场。

我并不是要求你深入学习Linux内核，Linux作为计算机专业人员用品，上面积累了大量的**工具**，你要学习的是使用这些方便工具来为将来的学习提供更多便利。

### 安装Linux
如果你有一个多余的笔记本电脑，可以选择在上面直接安装Ubuntu（很多内容我不会一一展开，如果你的问题是“如何安装Ubuntu”，我要再次强调，互联网很擅长回答**明确的问题**）

然而大多数人眼前都只有一个电脑。不过Windows提供了一个方便的使用Linux的平台，WSL（Windows Subsystem for Linux）。

在WSL上，我推荐的发行版是Debian（**搜索不懂的关键词**）。`WSL2上安装Debian`，这是一个明确的问题，但是中文互联网并没有给我一个满意的教程。而在谷歌上搜索 `WSL2 install Debian` 的话，则会得到一个[简明直观的教程](https://www.linuxfordevices.com/tutorials/linux/install-debian-on-windows-wsl)（**英文水平**的重要性）。同时，如果你放弃CSDN这种博客网站，而去看微软的[官方文档](https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/install)的话，你同样可以得到一个清晰的教程（**文档**的重要性）。

同时注意，如果你打开微软的文档，看到命令就直接运行 `wsl --install`，安装的发行版是Ubuntu（**行动之前，认清自己在做什么**），如果你运行 `wsl --list --online` 来查看可用发行版，你大概率会得到一下信息：
```
无法从“https://raw.githubusercontent.com/microsoft/WSL/master/distributions/DistributionInfo.json”中提取列表分发。无法解析服务器的名称或地址
Error code: Wsl/WININET_E_NAME_NOT_RESOLVED
```
芝士怎么会是呢？（会**翻墙**的重要性，将来你会**不可避免**的遇到类似问题）

无论跟着什么教程，最终你应该会得到一个黑色的窗口，闪烁的光标等待你输入命令，这时你已经踏入了Linux的大门。

***上文括号中的内容某种程度上比正文还重要，始终注意锻炼自己处理问题的能力***

### 如何使用Linux
使用笔记本直接安装Ubuntu的话，会得到一个有图形界面（GUI）的Linux，但是如果使用WSL安装Debian，你得到的只有一个黑色窗口。

也许你觉得有哪里搞错了，但事实就是这样，命令行是Linux的精髓所在。

首先你需要认识一个关键的概念：包管理。当你在Windows上安装软件时，你会去网上搜索对应的安装包，但在Linux上，往往一个命令就能解决（以下以Debian系统为例，Ubuntu也一样）。

各个发行版都会在网上维护一个仓库，当你需要安装软件时，输入命令，系统就会自动到仓库中找到这个软件并安装下来。

首先同步本地和网络上的仓库信息（运行以下命令）
``` 
sudo apt update
```
为什么要我输入密码？你可能并不知道这条命令的具体含义，什么是 `sudo` ？什么是 `apt` ？传统的教程会教你 `man` 命令，不过我们现在有另一个强大的助手ChatGPT。

> 解释这条命令：sudo apt update
> 
> ChatGPT:
> 
> 这个命令是在Linux系统中使用的，它的作用是更新操作系统的软件包列表。具体来说，它会连接到操作系统的软件包仓库，检查是否有可用的更新，然后将这些更新列出来。
> 
> 下面是这个命令的一些详细说明：
> 
> "sudo"是一个命令前缀，用于以超级用户权限（也称为root权限）运行命令。这是为了确保命令可以执行需要管理员权限的操作。
> 
> "apt"是一个包管理器，它是Debian和Ubuntu等Linux发行版上的常用包管理器。
> 
> "update"是apt命令的一个参数，它告诉apt更新软件包列表。执行这个命令后，apt会检查软件包仓库是否有新的软件包或更新，然后更新本地软件包列表以反映最新的可用软件包。
> 
> 综上所述，使用"sudo apt update"命令可以使操作系统保持最新的软件包列表，以便在更新软件包时使用。

可以通过[代理网站](https://poe.com/ChatGPT)免费使用ChatGPT和类似的AI（需要翻墙），每当看到不懂的命令都可以问AI（大胆询问，谨慎相信）
```
sudo apt install neofetch
```
完成安装后输入 `neofetch` 即可运行，至于neofetch是干什么的，你运行了就知道了 :) 。

此时你已经拥有了最基本的Linux环境，想安装什么都是你的自由。如果要深入学习命令行，可以去看[命令行的艺术](https://github.com/jlevy/the-art-of-command-line/blob/master/README-zh.md)

参考学习的基本命令（去问AI）：

目录相关：`ls、cd、mkdir`

文件相关：`touch、cat、rm（慎用）、mv`

管道运算符：`|` （命令行的精髓之一）

重定向：`>、<`

其实掌握很少的命令就足够日常的使用，如果你觉得自己面对命令行没什么心理负担了，那么恭喜你，你已经学会了Linux的不到1%的内容。这并不是在挖苦你，在庞大的系统中仅取自己需要的1%是**极为正确**的选择。

### Linux上学习编程
如果你要运行Python程序，只需运行
```
sudo apt install python3
python3
```
如果要编译C程序，首先编写一个 Hello.c 源代码，然后运行
```
sudo apt install gcc
gcc Hello.c -o Hello
./Hello
```
其中gcc是对C语言的编译器，你将自己的思想表达为C语言源代码，而编译器将C语言源代码表达为机器可以直接运行的文件（Windows上的.exe文件）

对于C++程序
```
sudo apt install g++
g++ Hello.cpp -o Hello
./Hello
```
同理，g++是对C++语言的编译器。

等等，如何编写源代码？Linux上有原生的文本编辑器 vi/vim，而学习 vim 本身是一件挑战（我挑战过，并收获了很多，但这会花费一些时间，要不要学由你决定）。

既然主机是Windows平台，微软的产品 VSCode 对WSL有很好的支持，在外面正常安装 VSCode 后，去插件管理页面安装叫 WSL 的插件，然后在 WSL 中创建并进入一个目录（要怎样做？），然后运行：
```
code .
```
你就可以在Windows中打开并编写WSL的任意文件。

**推荐把后续编程相关的工作都放在WSL中，类UNIX环境的优越性会逐步凸显出来。**

## 关于算法竞赛
我在入门部分提到，大部分人在入门时并没有使用编程语言这一**工具**的**目的**，而算法竞赛对于入门者的意义就是，它可以提供给你**目的**。

算法本质上关注的是数学问题，但是不同点在于，传统的数学关注“是什么”的定义，而算法关注“怎么做”的过程，这一过程需要借助编程语言进行表达。

初级的算法题目，考察内容基本在学校的离散数学、数据结构、算法等课程之内，对后续课程乃至找工作面试时都会有帮助。同时题目更具有趣味性，通过题目（AC）时也有很好的正反馈，所以很推荐大一的同学去学一些算竞的基本内容，同时锻炼自己的代码能力。当学习到更深入的领域，则根据自己情况选择要不要继续打下去。算竞是一种选择，至少在无副作用的范围内都可以试试。

*较正式的算竞线下赛会使用Linux主机作为参赛机，我在前面推荐Linux不是没道理的* :) 

关于如何学习编程，如果选择尝试算竞的话那边的新手课堂会教你，不打算学算竞的话就去体验CS61A的精彩与~~折磨~~吧~