# 开始
~~为了防止劝退，这部分不会放太多东西。~~ 

写着写着逐渐控制不住篇幅，能看完当然最好，嫌长也可以根据目录各取所需。

既然核心圈中的东西都需要掌握，那么开始时重要的不是方向，而是行动起来，在探索的过程中，对这个专业的理解也会慢慢加深。

*我推荐的教程都是较基础的，深层次的学习去跟着[CS自学指南](https://csdiy.wiki/)走*

## 学习方法
事先说明，在学习过程中，遇到未知的名词、知识点很正常，你需要养成自己的学习习惯，也就是说：**当你遇到不会的知识，你应该怎样做？**

1. STFW (search the fucking web) 互联网上包含前人踩过的坑，以及总结的无数精华。
2. RTFM (read the fucking manual) 技术文档的可靠性、指向性更强，可以精确获得详细的信息。
3. ATFG (ask the fucking gpt) 经过AI的高速发展，目前免费的ChatGPT3.5已经可以为学习提供相当大的便利。（缩写是我自己编的）

这些学习方法同时也提出了附加的要求：
1. 英文水平。不得不承认，互联网上英文的语料更加丰富、很多英文网站也更加可靠（StackOverflow比CSDN靠谱得多），同时大部分的**文档**也是英文写的，越深入学习，文档的重要性越强。
在入门阶段，大部分资源都能找到中文的替代品，这时应该积攒自己的英文水平，为将来更好的发展打基础。
2. 翻墙。很多网站在国内被墙无法访问，如果我贴的链接你打不开，首先考虑是被墙了。我本人十分肯定GFW的重要性和合理性，但同时大部分人也都认可，要学好计算机，翻墙是刚需。为了学习而翻墙也不会被请喝茶。**翻墙行为在监控之中，请勿主动搜索浏览不良信息。** 因法律原因，我在这里不提供翻墙软件，请自行搜索。（推荐使用网络代理而不是VPN，一般免费的就够用，要买也有很多便宜的）

大部分时候，应该深入思考体系性、抽象性的内容（这些内容处于什么领域，用于解决什么问题，和其他领域有什么联系），而将具体细节放在次要位置（去学习**如果需要这些细节，如何快速找出来**），这一点在后面也会提及。

## 何为计算机科学
> 在踏入计算机专业之前，我对计算机有什么理解？
> 
> 我会打开浏览器，会安装卸载软件，但我并不知道其中发生了什么。我只知道计算机是一台01组成的严密机器，只要按网上说的或是自己的经验来做，计算机就会给我相应的反馈。
> 
> 即使我高中自学了C语言，我也只知道按照对应的语法写好后，在IDE里点击对应的按钮，计算机就会输出运行的结果，而其中编译链接等复杂的过程对我而言完全在另一个世界。

当然会有很多同学比我了解的多得多，但也会有很多同学即使进入了计算机这个专业，面前的计算机也是一个神秘的黑盒。

学习的最优目的当然是兴趣，但是如果并不了解学习的对象，那么你感兴趣的不是“计算机”，而是“幻想中的计算机”。然而现实和幻想并不总是一致，其中的差异当然越早认识到越好，计算机的内容纷繁复杂，对整体体系有个直观的认识也有助于找到自己喜欢的方向。

### 计算机总览
你应该构建出一个最简单、直观的地图，展现出计算机的基本组件，当你接触一个新的领域时，首先问自己：**我在哪？**

**地图的主线是从硬件到软件，其中分隔的界限是操作系统。**

考虑你面前的电脑，显示器、主板、硬盘等你可以看到的实体都是**硬件**，你将在《计算机组成原理》这门课上了解硬件相关的知识。操作系统本身是软件，但操作系统管理所有的**硬件资源**。

经由操作系统的**封装**，你可以无需考虑硬件特性而使用通用的软件，你目前见到的软件都是在操作系统之上运行的。你可以想象成一棵树，下面是硬件，操作系统是树干，而上面的软件枝繁叶茂。

并且值得一提的是，操作系统之上的软件已经发展出了更长的路，通过组织大型的软件系统，已经发展出了数据库系统，人工智能，分布式系统等众多二级学科，每个学科都发展出了自己的概念系统，计算机科学本身就是**交叉学科**。

*更详细的地图参见后续路线。*

你所编写的软件同样在操作系统之上运行，此时需要使用你听说过的 C/C++，Java，Python 等**编程语言**，这些语言被大部分人推荐作为学习计算机的**起点**。不过在开始上手之前，请先思考一下：学这些语言的目的是什么？

作为**语言**，目的当然是**表达**，而表达的对象是计算机。编程语言的作用，就是将你脑中所构思的软件表达成为计算机能够运行的程序。不过请你自问一下，现在的你，有需要表达的东西吗？当你坐在电脑前，你心中会浮现想要将某种思想表达给计算机、想要将脑中的软件具现化为程序的意愿吗？

如果有的话当然很好，你的入门道路已经很清晰了，有了明确的构思，意味着你很清楚自己需要什么，而互联网很擅长回答明确的问题。不过对于大部分萌新，对于学编程的理解仅限于学语法，而没有明确的使用这一**工具**的**目的**。很多人会说“现在学了，以后肯定会用到”这类话，不过这种话我从初中到现在已经听腻了，大学阶段的人已经有了足够的深入学习计算机的能力（其实高中就有了），这里**理应**存在另外一条路，去充分发挥作为人的创造力，并有足够的正反馈来激发学习的动力。

### **抽象**的思想方法
~~我并不是指互联网上的抽象文化，别想歪~~

**抽象**和**封装**是计算机科学中的重要方法。你所使用的手机和电脑上的操作系统都是极其复杂的软件，但是你能够方便的使用这些设备，就是因为操作系统对内部资源进行了良好的封装。抽象意味着从众多的事物中抽取出共同的、本质性的特征，从而抛却繁杂的细节，有效的降低认知的复杂度。

这也是我在学习过程中一再强调的，**不要**过度追求细节，计算机的细节你一辈子都学不完，跟着文档的会用也是会用，能查资料获得的信息不需要会背，不要将太多的时间花在不必要的细节当中，而去努力认知整体，在细节中提取抽象的信息，从而构建系统性的理解，遇到任何细节的问题都知道**如何利用资源快速的解决**。

~~有些课强制你记住细节，应付一下就好，反正无论你认不认真学，最后都会忘掉~~

## 我推荐的第一步
也许有人会觉得逆天，但我推荐的第一步是上手Linux。

Linux，全称GNU/Linux，是一种免费使用和自由传播的类UNIX操作系统（概念上和Windows操作系统平级），Windows易于日常办公使用，对视频、游戏等娱乐也有更好的支持，不过学习计算机、编程等领域是Linux的主场。

我并不是要求你深入学习Linux内核，Linux作为计算机专业人员用品，上面积累了大量的**工具**，你要学习的是使用这些方便工具来为将来的学习提供更多便利。

### 安装Linux
如果你有一个多余的笔记本电脑，可以选择在上面直接安装Ubuntu（很多内容我不会一一展开，如果你的问题是“如何安装Ubuntu”，我要再次强调，互联网很擅长回答**明确的问题**）

然而大多数人眼前都只有一个电脑。不过Windows提供了一个方便的使用Linux的平台，WSL（Windows Subsystem for Linux）。

在WSL上，我推荐的发行版是Debian（**搜索不懂的关键词**）。`WSL2上安装Debian`，这是一个明确的问题，但是中文互联网并没有给我一个满意的教程。而在谷歌上搜索 `WSL2 install Debian` 的话，则会得到一个[简明直观的教程](https://www.linuxfordevices.com/tutorials/linux/install-debian-on-windows-wsl)（**英文水平**的重要性）。同时，如果你放弃CSDN这种博客网站，而去看微软的[官方文档](https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/install)的话，你同样可以得到一个清晰的教程（**文档**的重要性）。

同时注意，如果你打开微软的文档，看到命令就直接运行 `wsl --install`，安装的发行版是Ubuntu（**行动之前，认清自己在做什么**），如果你运行 `wsl --list --online` 来查看可用发行版，你大概率会得到一下信息：
```
无法从“https://raw.githubusercontent.com/microsoft/WSL/master/distributions/DistributionInfo.json”中提取列表分发。无法解析服务器的名称或地址
Error code: Wsl/WININET_E_NAME_NOT_RESOLVED
```
芝士怎么会是呢？（会**翻墙**的重要性，将来你会**不可避免**的遇到类似问题）

无论跟着什么教程，最终你应该会得到一个黑色的窗口，闪烁的光标等待你输入命令，这时你已经踏入了Linux的大门。

***上文括号中的内容某种程度上比正文还重要，始终注意锻炼自己处理问题的能力***

### 如何使用Linux
使用笔记本直接安装Ubuntu的话，会得到一个有图形界面（GUI）的Linux，但是如果使用WSL安装Debian，你得到的只有一个黑色窗口。

也许你觉得有哪里搞错了，但事实就是这样，命令行是Linux的精髓所在。

首先你需要认识一个关键的概念：包管理。当你在Windows上安装软件时，你会去网上搜索对应的安装包，但在Linux上，往往一个命令就能解决（以下以Debian系统为例，Ubuntu也一样）。

各个发行版都会在网上维护一个仓库，当你需要安装软件时，输入命令，系统就会自动到仓库中找到这个软件并安装下来。

首先同步本地和网络上的仓库信息（运行以下命令）
``` 
sudo apt update
```
为什么要我输入密码？你可能并不知道这条命令的具体含义，什么是 `sudo` ？什么是 `apt` ？传统的教程会教你 `man` 命令，不过我们现在有另一个强大的助手ChatGPT。

> 解释这条命令：sudo apt update
> 
> ChatGPT:
> 
> 这个命令是在Linux系统中使用的，它的作用是更新操作系统的软件包列表。具体来说，它会连接到操作系统的软件包仓库，检查是否有可用的更新，然后将这些更新列出来。
> 
> 下面是这个命令的一些详细说明：
> 
> "sudo"是一个命令前缀，用于以超级用户权限（也称为root权限）运行命令。这是为了确保命令可以执行需要管理员权限的操作。
> 
> "apt"是一个包管理器，它是Debian和Ubuntu等Linux发行版上的常用包管理器。
> 
> "update"是apt命令的一个参数，它告诉apt更新软件包列表。执行这个命令后，apt会检查软件包仓库是否有新的软件包或更新，然后更新本地软件包列表以反映最新的可用软件包。
> 
> 综上所述，使用"sudo apt update"命令可以使操作系统保持最新的软件包列表，以便在更新软件包时使用。

可以通过[代理网站](https://poe.com/ChatGPT)免费使用ChatGPT和类似的AI（需要翻墙），每当看到不懂的命令都可以问AI（大胆询问，谨慎相信）
```
sudo apt install neofetch
```
完成安装后输入 `neofetch` 即可运行，至于neofetch是干什么的，你运行了就知道了 :) 。

此时你已经拥有了最基本的Linux环境，想安装什么都是你的自由。如果要深入学习命令行，可以去看[命令行的艺术](https://github.com/jlevy/the-art-of-command-line/blob/master/README-zh.md)

参考学习的基本命令（去问AI）：

目录相关：`ls、cd、mkdir`

文件相关：`touch、cat、rm（慎用）、mv`

管道运算符：`|` （命令行的精髓之一）

重定向：`>、<`

其实掌握很少的命令就足够日常的使用，如果你觉得自己面对命令行没什么心理负担了，那么恭喜你，你已经学会了Linux的不到1%的内容。这并不是在挖苦你，在庞大的系统中仅取自己需要的1%是**极为正确**的选择。

### Linux上学习编程
如果你要运行Python程序，只需运行
```
sudo apt install python3
python3
```
如果要编译C程序，首先编写一个 Hello.c 源代码，然后运行
```
sudo apt install gcc
gcc Hello.c -o Hello
./Hello
```
其中gcc是对C语言的编译器，你将自己的思想表达为C语言源代码，而编译器将C语言源代码表达为机器可以直接运行的文件（Windows上的.exe文件）

对于C++程序
```
sudo apt install g++
g++ Hello.cpp -o Hello
./Hello
```
同理，g++是对C++语言的编译器。

等等，如何编写源代码？Linux上有原生的文本编辑器 vi/vim，而学习 vim 本身是一件挑战（我挑战过，并收获了很多，但这会花费一些时间，要不要学由你决定）。

既然主机是Windows平台，微软的产品 VSCode 对WSL有很好的支持，在外面正常安装 VSCode 后，去插件管理页面安装叫 WSL 的插件，然后在 WSL 中创建并进入一个目录（要怎样做？），然后运行：
```
code .
```
你就可以在Windows中打开并编写WSL的任意文件。

**推荐把后续编程相关的工作都放在WSL中，类UNIX环境的优越性会逐步凸显出来。**